Italiani, affinchè questi auguri che rivolgo     a tutti voi possano rispecchiare la realtà italiana,     è bene, in breve tempo, sottoporvi alcune riflessioni     sull'anno che sta per concludersi e cercare qualche     indicazione per il nuovo anno. sul piano politico dobbiamo con     soddisfazione registrare che il nuovo Parlamento, nato     dalle elezioni del 7 maggio, ha già varato alcuni notevoli     provvedimenti ed è impegnato nell'esame di altri importanti     provvedimenti legislativi. Ma la strada da percorrere     è ancora lunga e difficile.  Ecco quindi un primo spunto di     augurio. Che non siano deluse le vostre attese, le vostre     aspettative. Sono attese di giustizia,di riforme, di     progresso. Noi pensiamo, in questo momento, ai problemi     della occupazione, della casa, della più equa distribuzione     della ricchezza, dell'assistenza sanitaria, della sicurezza     sociale, della scuola, dell'amministrazione della giustizia.     Nell'ambito dei miei poteri continuerò a sollecitare     gli organi responsabili per la risoluzione di tali problemi. E qui il passaggio è chiaro alla     situazione economica che sta al fondo delle nostre preoccupazioni.     Essa resta tuttora delicata. Ma dobbiamo registrare     alcuni sintomi di ripresa. Questi sintomi non ci possono accontentare,     ma devono, anzi, essere stimolo per un comune sforzo     per compiere questa difficile - ma sicura a realizzare     - azione di ripresa economica del nostro Paese. Le condizioni     sono tutte presenti: capitali che attendono un buon     impiego, imprenditori esperti ed intelligenti, tecnici     di altissimo livello, lavoratori laboriosi, probi, attivi     che costituiscono l'ammirazione di tutto il mondo.  Ma sia chiaro che l'azione di ripresa     non può venire soltanto dall'alto. Alle misure e ai     provvedimenti di carattere generale, devono corrispondere     gli sforzi di tutti noi. Ciascuno deve fare la sua parte. Agli imprenditori si chiede una     sempre più viva consapevolezza delle loro responsabilità     e una iniziativa sempre più coraggiosa, quale ci viene     ricordato dai tempi suggestivi di precedenti svolte     economiche. Tuttavia è necessario che ad essi si dia     la sicurezza di un quadro di riferimento che valga pertanto     ad eliminare quello stato di sfiducia che è al fondo     della nostra crisi. Ai lavoratori italiani dirò la     mia ammirazione e il mio elogio per l'attaccamento al     lavoro e per il senso di responsabilità. Gli italiani     amano lavorare e trovano nella quotidiana fatica l'ebbrezza     di concorrere al progresso del proprio paese. Ed è proprio per rendere omaggio     a questa generale volontà di lavoro del popolo italiano     che noi dobbiamo respingere le tentazioni lassistiche     che si sono manifestate, ad esempio, in questo anno     con talune inammissibili punte di assenteismo dal lavoro. Sul piano internazionale l'Italia     ha sempre lavorato per la pace esprimendo la sua vocazione     per questo, che è il maggiore dei beni dell'uomo e della     società umana. Ed è con questo spirito che noi di recente,     ancora una volta, abbiamo aderito all'accorato appello     del papa rivolto a tutte le nazioni per la pace fra     i popoli. Continueremo ad operare per la pace in questo     senso e sempre con maggiore impegno.  Il 1° gennaio del 1973 coincide     con l'ingresso nel Mercato Comune Europeo di tre nazioni     di gloriose tradizioni: l'Inghilterra, la Danimarca,     l'Irlanda. La Comunità Economica Europea si allarga     e si avvantaggia dell'apporto di queste nazioni. Ma     noi guardiamo, in lontana prospettiva, ad una comunità     politica europea, per la quale ci siamo impegnati fin     dai primi passi del processo di unificazione europea:     l'Italia è stata fra le prime nazioni europee a perseguire     una politica, in questo senso. Quando avremo realizzato     una grande comunità politica europea avremo potuto porre     le basi per la risoluzione non soltanto dei problemi     economici dei Paesi appartenenti ad essa,e, ad un tempo,     delle sperequazioni regionali all'interno, ma avremo     anche posto e affinato un altro strumento di equilibrio     e quindi di pace fra i popoli.  Italiani,  siamo fieri di essere un popolo     libero! La Costituzione, di cui celebriamo il 25° anniversario     della promulgazione, assicura a tutti i cittadini la     più ampia sfera di libertà, ma pone anche un complesso     di doveri. Siamo pertanto intransigenti e gelosi nella     tutela dei nostri diritti, ma siamo anche consapevoli     delle nostre responsabilità.  Sono queste le poche cose con cui     volevo accompagnare il consueto augurio di Capodanno. Sono vicino sopratutto a coloro     che soffrono, a coloro che vivono in condizioni disagiate:     il pensiero del loro stato aumenta il mio impegno. Sono vicino a coloro che lavorano     per il progresso dell'Italia.  Sono vicino in particolare ai giovani,     il cui volto vedo rispecchiato in quello dei miei     figli che ogni giorno portano della mia casa le loro     ansie, le loro aspirazioni.  Auguriamo all'italia, alla nostra     patria, un anno sereno e prospero. Auguro a tutti voi ogni bene, arricchito     di fiducia e di speranza. 