In questo tradizionale appuntamento di fine anno desidero     rivolgere a tutti gli italiani l'augurio più fervido     di serenità e di prosperità.  Questo appuntamento offre lo spunto per una riflessione     sull'anno che si conclude e sui giorni che ci attendono.  Per effetto del ritmo sempre più sostenuto che la     nostra vicenda contemporanea va imprimendo alla storia,     appare con maggiore chiarezza e con più incalzante     urgenza quanto indivisibili e interdipendenti siano     ormai i destini delle nazioni. L'Italia, in questi decenni di vita democratica e repubblicana,     ha dimostrato di saper rispondere a ogni sfida, comprese     quelle legate alla sua collocazione sulla scena internazionale,     al ruolo dinamico che in essa svolge, al suo consistente     rilievo. Il nostro Paese, insomma, ha ben speso la saggezza     del suo grande passato e le sue originali doti di immaginazione,     di curiosità verso il nuovo e di operosità.  L'anno trascorso ha consentito di confermare un profilo     dell'Italia alto e ben delineato, che rafforza la nostra     responsabilità e i nostri doveri nella tormentata realtà     internazionale, anche e soprattutto verso i popoli che     soffrono e si dibattono nelle emergenze della discriminazione     e della fame.  Il 1987 ha visto l'Italia ospitare a Venezia il vertice     dei sette Paesi più industrializzati dell'Occidente;     l'ha vista impegnata in una neutrale missione di pace     nelle insidiose acque del Golfo Persico, intenta a salvaguardare     gli interessi nazionali, in uno con i grandi principi     che devono governare la civile convivenza per i popoli;     l'ha vista, a prezzo di sacrifici comuni e di rischi     individuali, mettere al servizio dei paesi più poveri     le sue risorse umane e materiali; l'ha infine vista     operare, nelle alleanze e nelle associazioni di cui     fa parte e in un ricco tessuto di relazioni bilaterali,     per promuovere la causa dello sviluppo, della pace e     del disarmo.  Dobbiamo continuare su questa via, rifuggendo da tentazioni     di isolamento, di arretramento verso posizioni di chiuso     egoismo nazionale, in apparenza forse allettanti, ma     sempre dannose. Che oggi nel mondo tutto sia strettamente collegato,     lo hanno dimostrato, proprio nel 1987, i due principali     e inquietanti punti di crisi: quello economico, provocato     dalla grave e persistente perturbazione dei mercati     finanziari internazionali, e quello politico e militare,     derivante dall'accentuata instabilità della regione     medio-orientale, col perdurare del conflitto tra l'Iran     e l'Iraq che non accenna a diminuire di intensità e     col riacutizzarsi della tensione fra paesi arabi e Israele,     che ha drammaticamente riproposto, in modo pressante,     l'esigenza di far coesistere il diritto dello stato     di Israele a un'esistenza pacifica e sicura e il diritto,     non meno legittimo, del popolo palestinese a una patria     e a un futuro.  E, che tutto si leghi, lo hanno dimostrato, stavolta     in chiave positiva, la risonanza universale e l'enorme     speranza suscitate dal vertice di Washington tra il     presidente degli Stati Uniti e il segretario generale     del Partito Comunista dell'Unione Sovietica e l'aprirsi     così di una stagione, da noi tutti voluta e faticosamente     preparata, nella quale si cominceranno finalmente a     distruggere gli armamenti nucleari. L'Italia del 1988, proseguendo nella necessaria internazionalizzazione     del suo sistema economico, dovrà lavorare con sincera     convinzione per raggiungere l'importante traguardo del     mercato unico europeo: il 1992 dovrà vederci ben pronti     ad affrontare quest'ulteriore tappa verso l'unità dell'Europa,     una strada lunga e difficile che intendiamo continuare     a percorrere con fermezza, perché  è la strada giusta. Nel Paese, al migliore profilo internazionale corrisponde     uno spirito diverso, cioè un più vivo desiderio e     una più decisa volontà di crescita sociale, economica     e culturale, di partecipazione e di equità. Tale spirito     costruttivo costituisce una conferma della validità     dello sforzo comune dal quale quarant'anni or sono nacque     la nostra repubblica, impegno collettivo che ci ha permesso     di compiere in libertà e democrazia un grande cammino     di pace, di sviluppo civile ed economico, nell'immediato     dopoguerra difficilmente immaginabile.  Quasi a fare da contrappeso     al successo conseguito, esiste però un problema rilevante e tuttora    irrisolto: l'adeguamento delle nostre istituzioni alle esigenze di     oggi e soprattutto di domani.    Non solo in Parlamento e nell'università, ma anche     nei luoghi di lavoro e di incontro, nelle case di tutti     noi, si ripete che le istituzioni non funzionano come     dovrebbero, che non rispondono alle attese di una società     avanzata. Inoltre, le risorse impiegate dal settore     pubblico non danno sempre utilità e rendimenti che     sarebbe giusto pretendere. E il fatto che molti problemi     della vita quotidiana non trovino concrete soluzioni     attraverso le specifiche strutture istituzionali e amministrative     piò creare, e spesso crea, un senso di delusione e     di disaffezione per le vicende della politica, un inconcepibile     e inaccettabile distacco tra Paese reale e stato che      è allarmante poiché allontana i cittadini dall'idea-guida     della democrazia: quella che indica nella politica l'esercizio     consapevole di scelte che riguardando il destino di     tutti, che devono essere adottate col concorso di tutti. Dinanzi alle carenze e alle distorsioni dinanzi     a quello che piò essere definito il malessere delle     istituzioni, gli italiani, e soprattutto le nuove generazioni,     sentono il bisogno di una democrazia ancora più moderna     che funzioni in modo più dinamico e più efficiente.     Si rafforza e si precisa, in altre parole, la richiesta     che le istituzioni possano lavorare meglio e in modo     più incisivo.  Di fronte a questo "bisogno di stato" si tratta     ormai di porre mano, con intelligente determinazione,     ma anche con la gradualità e la prudenza connaturate     con le nostre tradizioni e al nostro sistema politico,     a un' opera complessa, articolata ma realistica di modernizzazione     degli strumenti legislativi e amministrativi previsti     dalla nostra costituzione e dalle nostre leggi. A questa     impresa, siamo tutti chiamati a partecipare, perché     la democrazia  è impegno e responsabilità di tutti.     La posta in gioco  è quella, fondamentale, del superamento     del senso di estraneità fra gente comune e stato, e     richiede uno sforzo convergente sia da parte delle istituzioni     sia da parte dei cittadini. Non ritengo che su questi argomenti, al presidente     della repubblica competa formulare specifiche proposte,     ma credo sia suo dovere auspicare che, alla denuncia     giustificata e motivata delle disfunzioni istituzionali,     se si vuole essere credibili e creduti, sia ormai indispensabile     far seguire un coerente impegno per procedere ad una     migliore razionalizzazione del nostro sistema di governo     parlamentare, per rendere l' opera del Parlamento e     dell' esecutivo più efficace e adeguata alle esigenze     di una democrazia ad alto sviluppo industriale quale      è la nostra, alle richieste espresse in termini di     nuovi diritti e di nuove libertà che provengono dalla     comunità civile e dalle forze produttive.  Non si tratta, a mio avviso, di fondare un nuovo ordinamento     costituzionale, la Costituzione del 1948, di cui abbiamo     celebrato in questi giorni il quarantennale, col suo     complesso di principi e di istituzioni, ha garantito     in condizioni spesso difficili, talvolta drammatiche,     un costante progredire nella libertà, nella pace esterna     e interna, una sicura crescita civile, sociale, economica     e culturale. Sono proprio questi frutti preziosi, sono     proprio le profonde trasformazioni che la Costituzione     ha garantito e che sono ancora in atto nel Paese, a     richiedere oggi il suo adeguamento, nel pieno rispetto     dei valori e degli assetti fondamentali. Questa opera di adeguamento istituzionale chiama gli     stessi partiti politici ad un compito che deve essere,     prima di tutto, di rinnovamento, dall' interno, di un     sistema che peraltro costituisce e deve continuare a     costituire la struttura portante e lo strumento essenziale     della libertà politica. La concezione, l'idea che confina     i partiti a una mera funzione di esercizio del potere,     con tutte le tentazioni che ciò comporta, deve urgentemente     cedere il passo alla riscoperta di un altro ruolo fondamentale     che essi possono e debbono svolgere, e cio è quello     di organizzatori della presenza dei cittadini nello     stato. Al di fuori di un simile mutamento di prospettiva     le riforme istituzionali rischiano di rimanere un esercizio     di sterile ingegneria costituzionale senza condurre,     come invece devono, all' obiettivo essenziale di promuovere     la crescita della democrazia, obiettivo che deve essere     da tutti noi tenacemente perseguito.  Uno dei problemi più urgenti, senza dubbio,  è la     realizzazione di un' incisiva riforma delle autonomie     locali, la cui funzionalità va promossa e sviluppata,     poiché l' ente locale  è il volto immediato dello Stato,     il primo momento di contatto fra i cittadini e le istituzioni. Un' altra strada da percorrere rapidamente  è quella     dell'ammodernamento del servizio della giustizia, la     piena e puntuale attuazione della delega legislativa     per il nuovo codice di procedura penale, la riforma     del processo civile con alcune auspicabili anticipazioni,     l'indispensabile e connesso adeguamento delle strutture,     dei mezzi, del personale, che condizionano l'avvio e     l'esito delle riforme: sono tutti momenti significativi     del cammino verso un sistema giudiziario sempre più     moderno ed efficiente, quale  è quello immaginato e     desiderato dal nostro popolo.  La magistratura italiana ha scritto certamente pagine     luminose di coraggio e passione civile: di esse  è recente,     altissima testimonianza l'impegno anche doloroso profuso     nella lotta contro il terrorismo e la criminalità organizzata.     La magistratura merita il rispetto e il sostegno che     hanno testimoniato in essa i padri costituenti nel delineare     i principi che regolano l'autonomia e indipendenza dei     giudici, nella loro esclusiva soggezione alla legge:     autonomia e indipendenza sancite dalla Costituzione     per garantire a tutti, in un ordine giusto, il bene     supremo della libertà e della certezza del diritto,     e non come privilegio di categoria. Nel disegno riformatore  è essenziale anche la riforma     della pubblica amministrazione, tema che ho più volte     affrontato nei miei interventi. Oggi questa priorità      è reclamata dall'urgenza di rendere i servizi di utilità     pubblica veramente efficaci, in grado di soddisfare     le esigenze di un Paese progredito come il nostro. Penso     in particolare a un sistema fiscale più equo e meno     farraginoso, a trasporti puntuali, a un servizio sanitario     efficiente, al superamento dell' emergenza droga, alla     difesa dell'ambiente, alla sconfitta di quel "livore"     che attenta così gravemente alla qualità della vita     nei grandi centri metropolitani, all'impegno serrato     contro ogni forma di criminalità.  Se l'Italia degli anni Ottanta ha saputo conquistarsi     una posizione di rilievo fra le prime democrazie industriali     del mondo, nel suo interno non ha però ancora superato     gravi problemi strutturali che attardano e offuscano     il progresso complessivo del Paese. Non mi riferisco     soltanto al pesante permanere della "questione meridionale"     e della disoccupazione, ma anche e soprattutto al fenomeno     nuovo e inquietante che  è costituito dal delinearsi,     in seno al mezzogiorno di un "sud nel sud", rappresentato     da quelle regioni nelle quali un più accentuato ritardo     nello sviluppo si intreccia con difficili, se non esasperate     situazioni sociali e civili.  Con l'impegno di tutti, un impegno che non  è soltanto     del governo e del Parlamento, ma anche delle regioni     e degli altri soggetti istituzionali che hanno, a diverso     titolo, la responsabilità dello sviluppo, si deve realizzare     una più credibile, attiva e convincente presenza dello     Stato. E questo deve indurci anche a una riflessione lucida     e approfondita sulla necessità di stabilire una rigorosa     e selettiva graduatoria delle spese destinate a fronteggiare     i bisogni della comunità nazionale. L'obiettivo fondamentale     del contenimento della spesa pubblica deve comportare     anzitutto l'eliminazione delle aree di spreco e delle     voci superflue, ma deve essere anche tale da consentire     uno sviluppo sempre più armonioso ed equilibrato, e     quindi sempre più giusto. Ciò vuol dire, tra l' altro,     la destinazione di maggiori e migliori risorse alla     cura delle crescenti marginalità sociali, anche incoraggiando     le iniziative del volontariato.  La diagnosi dei problemi che l'Italia dovrà affrontare     nel 1988  è relativamente facile; più difficile  è     prescrivere i rimedi. Credo tuttavia che la superiore     concordia nell'interesse del bene comune e la chiarezza     sulle cose da fare costituiscano un importante punto     di partenza per operare con coraggio, intelligenza e     senso di responsabilità nel cammino di progresso che     l'Italia ha intrapreso in piena libertà e in spirito     di eguaglianzla e di giustizia.  È questo un compito     che riguarda tutti, dal capo dello Stato al più giovane     degli elettori.  È questo l'augurio che formulo a tutti gli italiani     che si accingono a salutare l'inizio del nuovo anno,     non solo a coloro che lo festeggiano nell'intimità     gioiosa della propria famiglia, ma anche a coloro che     in questo momento prestano la loro opera al servizio     della collettività, dalle forze dell'ordine ai lavoratori     addetti agli essenziali servizi, a coloro che sono impegnati     lontano dall'Italia e dalle loro famiglie, in missioni     di pace o di solidarietà con i più disagiati, a coloro     che vivono in solitudine o in condizioni di sofferenza.  A tutti il mio augurio più cordiale perché il 1988,     con l'aiuto di Dio, sia un anno di serenità e di benessere! 