Cari concittadini, buonasera! Straordinari avvenimenti si sono verificati nell' anno che volge questa sera    al termine. E questi straordinari avvenimenti hanno confermato le profonde trasformazioni, interne ed    internazionali, politiche e civili, che il vento della libertà e della verità    aveva avviato già nel 1989 e che nel 1990 la storia, la storia non delle utopie e    delle ideologie, ma la storia concreta, la storia vera degli uomini e delle    società, ha impresso con accelerazione poderosa all' Europa ed al mondo.  Ma,    insieme alle trasformazioni ed agli incoraggianti presagi di un mondo nuovo, ha    ancora una volta steso il suo velo minaccioso sull' umanità un sinistro    preannuncio di guerra. Per noi, italiani ed europei, appare ora realizzabile il grande ideale che già si profila ai    nostri occhi, quel sogno antico ed ardito di un'Europa che possa riunire in una    comunità di popoli liberi l'insieme del nostro antico continente. Noi tutti    in Europa, prevediamo ormai concretamente un avvenire ancorato al grande    retaggio storico europeo ed alle trasformazioni epocali che stiamo vivendo nel    presente; un avvenire nel quale la cooperazione fruttuosa possa rimpiazzare la    sterile coesistenza, anzi la dura confrontazione; un avvenire, che possiamo    effettivamente sperare sia davvero più libero, più giusto, più prospero degli    anni che abbiamo vissuto. Tanti e tutti essenziali e creativi, sono gli eventi che hanno caratterizzato    questo entusiasmante passaggio verso il nuovo che il 1990 ha cadenzato. Gli straordinari processi    verificatisi nel 1990 sono culminati nel grande    vertice di Parigi della conferenza per la sicurezza e per la cooperazione in    Europa, che ha anche portato alla storica dichiarazione che sono cessati i    motivi di conflittualità e che anzi sono aperte oramai le strade dell' amicizia    fra i Paesi del Patto Atlantico e quelli del Patto di Varsavia. Se le nazioni ed    i popoli dell' Europa centrale ed orientale si sono saputi, in una pacifica    rivoluzione, riappropriare della propria indipendenza e della propria libertà;    se nella stessa Unione Sovietica ha preso l' avvio un grandioso processo di    democratizzazione, di rinnovamento e di sviluppo; ciò è dovuto certo al    sacrificio di milioni di uomini che hanno sofferto e lottato per la libertà    nelle fabbriche, nelle campagne, nelle università, nelle città, nei villaggi, nelle carceri,    nei campi di concentramento, in insurrezioni popolari sfortunate, e questo in Unione    Sovietica come in Polonia, in Ungheria, come a Berlino e nei territori orientali    della Germania come in Cecoslovacchia; ciò è dovuto certo al coraggio politico    e morale di nuove classi dirigenti che, nella resistenza all' illibertà, si    sono miracolosamente formate i quei Paesi.  Certo tutto ciò ha contribuito, e molto, all'    affermazione della causa della libertà del mondo. Ma ciò è dovuto anche alla ferma e serena determinazione con cui i popoli ed i governi    democratici dei Paesi dell' occidente, unitisi in una libera alleanza, politica    e militare, difensiva e dissuasiva, l'Alleanza del Nord Atlantico, alleanza di    pace e non di guerra, alleanza che ha portato alla distensione e al disarmo, seppero    difendere la loro indipendenza ed i loro ordinamenti di libertà.  In connessione    a tutto questo qualche parola su un tema attuale: e di ciò mi scuso con voi    cittadini che vi trovate tra la gioia della fine dell' anno e le preoccupazioni,    anche gravi, la situazione economica, la minaccia di guerra e gli impegni    importanti, l'unificazione europea, il rinnovo delle nostre istituzioni che si    iscrivono nell' anno 1991.  Ed io interrompo mal volentieri un impegno che avevo    preso anzitutto con me stesso per dire una sola parola rispetto ad un tema che    le vicende del nostro Paese, le strane vicende del nostro Paese, hanno reso    attuale.  Voglio dirvi della legittima struttura nazionale delle reti difensive    di resistenzà "stay-behind", a suo tempo costituite nell' ambito dell'    Alleanza Atlantica e che ormai, per i mutamenti importanti intervenuti nel    quadro politico-strategico europeo, è stata disciolta dal nostro governo come    da altri governi dei paesi dell' Alleanza Atlantica. Su questo ho già    lungamente detto nella mia responsabilità di capo dello Stato e, secondo quanto    detta la Costituzione, di comandante delle forze armate della Repubblica. Dico questo con molta serenità e senza volontà    di polemica, nei confronti di alcuno, parte o persona. Così come ho già detto,    che eventuali fatti di deviazione accertati, sulla base di indizi seri e non di    fantasie e di pretesti, e responsabilità precise, individuate secondo le regole    dello stato di diritto e non con l' abitudine di giustizie politiche sommarie che    ci relegherebbero fra gli ultimi paesi del socialismo reale nel mondo, dovranno    avere la sanzione prevista dalle leggi, non da una sorta di vendetta contro la    storia.  Interrompendo doverosamente il silenzio che mi ero proposto,    doverosamente perché credo che nessuno voglia avere un presidente ciarliero, ma    nessuno voglia un presidente che possa essere accusato di reticenza, io non    potevo tacere di questo; ma null' altro ritengo opportuno o doveroso aggiungere    in questo messaggio di fine d'anno per il rispetto che io porto ai cittadini e    per non dare il pretesto a polemiche che non dovrebbero affaticare la fine dell'    anno e l'inizio del 1991.  Se tutto quello che ho detto è avvenuto, ciò    è dovuto anche alla ferma volontà con cui un numero crescente di Paesi europei    si è via via associato alla comunità europea, accendendo una fiaccola di    speranza che illuminò anche i tetri orizzonti dell' Europa dell' est e diede forza e    speranza a quei popoli nella resistenza alle tirannidi estere e domestiche.  E    così questi nostri Paesi fratelli si sono ormai avviati e coraggiosamente    progrediscono nella costruzione di strutture democratiche di governo, nel    consolidamento e sviluppo di società aperte e pluralistiche, nell'    instaurazione di economie di mercato, verso una misura di vera e piena libertà. Ma la vittoria all' est degli ideali di libertà e    di democrazia, il crollo dei sistemi totalitari e la loro sostituzione con    regimi pluralistici non possono e non devono essere sentiti e vissuti da    nessuno come una sconfitta personale o di parte, da nessuno purché abbia    sinceramente creduto e creda veramente negli ideali dell' uomo, qualunque sia la    sua ispirazione ideale, ma anzi questi eventi debbono essere e sentiti e vissuti come una    comune vittoria della libertà, una occasione in più nella lotta per la    giustizia e per la pace.  Sarebbe un tragico errore ritenere che il    crollo istituzionale del comunismo, nelle sue dimensioni di regimi interni    basati sulla dittatura, e di un sistema internazionale basato sulla sovranità    limitata e sullo stato-guida del cosiddetto 'socialismo reale' significhi    niente di diverso dalla vittoria della libertà e dell'uomo. Sono state invero cancellate le pagine di settant'anni di oppressione, non certo le pagine delle    nobili lotte che vasti movimenti politici e sociali hanno condotto nel XIX e nel    XX secolo per la libertà e non sono state cancellate    le lotte condotte da quelle persone che, in una sicura ansia di giustizia    credettero in buonafede ed anche si sacrificarono per la libertà, e più oltre    operarono nella convinzione di agire per la giustizia sociale. Secondo evento di    eccezionale rilevanza è certamente il compiuto svolgimento    del processo di riunificazione della Germania, di una Germania che ha ritrovato    la sua unità e la sua dignità di nazione in uno stato repubblicano,    democratico, sociale e di diritto, nella pace e con il consenso libero della    comunità internazionale, sia all'est e all' ovest.  Salutando con viva gioia la    conquista di questo evento, abbiamo espresso il convincimento, profondamente    radicato nei nostri animi - e l' ho voluto sottolineare io stesso recandomi a    Berlino, all'insediamento del primo Parlamento della Germania unita, primo fra i capi di stato europei e non solo europei colà invitato    per il grande rispetto che viene portato alla nostra patria - sottolineando che la Germania saprà porre le sue grandi forze culturali e civili, politiche    ed economiche al servizio dell' intera Europa, di uno sviluppo dell' intera    Europa nella sicurezza e nella pace, così che l'unificazione tedesca  è un    passo decisivo verso l'unificazione dell'Europa.  Ed una Europa resa così più unita e più    forte, saprà certamente meglio operare anche per il riscatto di quei popoli del    terzo e del quarto mondo che la natura e la geografia, congiunte all' egoismo,    all' indifferenza e alla poca lungimiranza dei paesi più sviluppati,    abbandonano in inaccettabili condizioni di miseria e di fame. Una dolorosa frontiera,    questa, che non corre più ormai soltanto fra il nord ed il sud del nostro pianeta, ma    che rischia di estendersi agli stessi rapporti intereuropei, nel momento in cui    milioni di uomini potrebbero essere costretti dal bisogno o dalla speranza ad    una dolorosa migrazione per cercare da est un qualche rifugio in Occidente. È quanto questo impegno di solidarietà e giustizia    sia fondamentale per la stessa stabilità e pace mondiale, lo evoca, più di    ogni altro, con incisive parole, l' alto insegnamento morale di Papa Giovanni    Paolo II, quando egli afferma:  "Solo una coperazione effettiva e rispettosa fra      i Paesi ricchi ed i popoli emergenti può impedire che il divario tra il nord ed      il sud divenga un abisso crescente che allarghi il già visto ed inquinante      arcipelago della miseria e della morte".  Perché il processo di libertà e di    liberazione, di progresso e di democrazia possa proseguire, è necessario però    che non solo nell'ordine europeo, ma nel Mediterraneo, nel Medio Oriente, nell'    Africa, in America Latina, nel mondo intero si affermi e venga preservata la    pace nel giusto ordine internazionale, ed essa invece, appare nuovamente e    drammaticamente messa a repentaglio dalla grave crisi apertasi nel Golfo che, da    mesi ormai, alimenta nell' umanità intera la crescente angoscia di presagi    oscuri.  I governi dei Paesi che, nel Consiglio di sicurezza delle Nazioni    Unite o con il loro impegno politico e militare, come l'Italia, sono associati nella    applicazione della Carta dell'ONU, nel doveroso compito di far rispettare il    diritto delle genti, si trovano ora certamente a dover in modo drammatico coniugare le ragioni    altissime della pace con le ragioni essenziali della salvezza dell'ordine    internazionale e dei diritti sovrani; si trovano cio è drammaticamente a misurarsi con un    interrogativo tormentoso, spesso ricorrente e di difficilissima risposta.  È bene    però ricordare che senza la riaffermazione di    queste essenziali ragioni del diritto delle genti verrebbero di fatto anche compromesse le    ragioni presenti e soprattutto le ragioni future della pace, la più ampia, la    più giusta e la più duratura. Ol nostro augurio è che gli sforzi di pace    abbiano successo e che il nuovo anno non veda, proprio ai suoi albori, nuovi    lutti e nuovi crudeli spargimenti di sangue, per colpa, sia chiaro, di chi ha    violato il diritto, non di chi lo vuole difendere e restaurare. Il governo della repubblica    è fortemente impegnato, nella lealtà alle Nazioni Unite e nella fedeltà all'    Alleanza, in questa ricerca di soluzioni pacifiche alla grave crisi nelle sedi    ed ai livelli opportuni. Auguriamoci tutti che il 1991 possa invece venire    ricordato come un anno di svolta verso un ordine internazionale, che sia sempre    più ispirato al sincero intendimento di tutti di andare oltre gli egoismi    individuali e nazionali. Un ordine più giusto, nel quale la comunità    internazionale sappia affrontare e risolvere anche i complessi e delicati    problemi del Medio Oriente: problemi di diritti naturali dei popoli da tradurre    in istituzioni e garanzie giuridiche internazionali precise, problemi di tolleranza e    pace etnica e religiosa, problemi di sviluppo democratico, economico e sociale. In questi momenti cruciali per la    vita dell' Europa e del mondo, nelle sedi più importanti, nelle circostanze    più delicate, l' Italia ha saputo, a dispetto delle sue indubbie difficoltà interne e    di quelle internazionali, essere presente con immutata dignità, con forte    iniziativa e con grande coraggio. Sono lieto in    questa fine d' anno di poter dare atto, come capo dello Stato, al governo della    nostra repubblica ed al Parlamento nazionale che l' ha sostenuto, del successo    meritatamente colto dalla nostra presidenza del Consiglio delle comunità    europee.  Forte è la domanda d' Europa espressa dalla società italiana:    raccogliere questa domanda non vuol dire limitarsi a    contribuire doverosamente nell' ordine comunitario a costruire l' edificio comune europeo.  Occorre, per poter entrare ed abitare a pieno titolo ed in riconosciuta dignità    in questo edificio comune, saper adeguare le connotazioni del nostro Paese a    quelle che già sono, e ancor più saranno, le esigenze del grande mercato    unico, oramai veramente alle porte, ed ancor più in là - ce lo auguriamo -    dell' unione politica europea.  L'Italia ha certo saputo svolgere con decisione e con    coraggio il proprio ruolo e fornire un positivo ed apprezzato contributo.  Ma non    possiamo nasconderci che, a questo contributo positivo, fanno purtroppo    riscontro al nostro interno pesanti condizionamenti, manchevolezze e limiti, ed essi    vanno ponendo, in Italia ed all' estero, interrogativi forse troppo pessimistici, ma    certamente anche non infondati sulle oggettive capacità e sulle soggettive reali volontà del    nostro Paese di adeguarsi alla nuova realtà europea. E questo per due    motivi.  Primo: non possiamo non domandarci in che misura influiranno    negativamente su questo processo il perdurante squilibrio nello sviluppo fra il nord ed il sud,    aggravato, in un drammatico crescendo, dal persistere del triste fenomeno    del crimine organizzato, in regioni intere del nostro Paese, in cui così si    pone a dura prova la credibilità stessa dello stato e delle sue autorità, a    questi mali, antichi o moderni, si affiancano i nuovi problemi della    emarginazione e della diversità, che uno sviluppo, certo ampio e meritorio ma non sempre    prudentemente governato, ha naturalmente recato con sé ed ai quali occorre    volgersi con uno sforzo di solidarietà, individuale e collettivo.  Secondo: non    possiamo non chiederci quanto negativamente influiranno anche l'insostenibile    indebitamento pubblico - mi chiedo quanto ancora compatibile con lo sviluppo economico - così    come le deficienze e le insufficienze delle strutture statali e dell' apparato    pubblico in genere, tuttora sovrabbondanti, ma antiquate e dispersive e non certo    a livello delle legittime domande di una società moderna.  Per risolvere questi    problemi gravi, occorre una grande mobilitazione di tutti, sagge e coraggiose    iniziative, nel segno di una concordia nazionale di fondo che di niente vuol    privare la dialettica democratica, ma che anzi da essa si alimenta come in ogni    società aperta, in vista di una collaborazione necessaria per il bene comune. Ciò quanto    meno su questioni vitali, come la lotta alla criminalità organizzata,    inaccettabile in sé e con le sue drammatiche diramazioni nel traffico di droga e nel più    barbaro dei delitti, il sequestro di persona. Certo, la questione giustizia assume, in questa prospettiva, una assoluta urgenza e priorità. E rende    assolutamente necessaria una sua soluzione, nell' anno    1991, - che io vorrei poter chiamare l'  "anno della giustizia" - anche con un    piano straordinario in termini di aumento dei magistrati, di potenziamento delle    strutture operative, di riforme da completare, esaminando anzitutto ed    approvando sollecitamente il pacchetto di misure che il governo ha presentato al Parlamento in    tema di giustizia e di sicurezza pubblica, nonchè di quelle di cui io stesso ho    investito le Camere.  Ma il generoso impegno dei magistrati,    giudici e magistrati del pubblico ministero, e delle forze di    polizia, anche se sorrette da future provvide misure, sarà totalmente vano se ad esso non    corrisponderà eguale impegno della comunità civile, in una grande ribellione    morale contro la società della violenza, che tempo fa io ho già invocato dalle    forze politiche, sociali e culturali del Paese.  In questo quadro si inscrive l'    insistente, a volte prepotente domanda di riforme che proviene oggi    diffusamente, e con ragione, dalla comunità nazionale. Non compete a me, quale capo dello Stato, partecipare ai dibattiti ed agli    esami, ed infine alle conseguenti deliberazioni necessarie per realizzare le    auspicate riforme istituzionali, né a me appartiene avanzare suggerimenti o    formulare proposte, almeno in questa fase di confronto ravvicinato fra le forze politiche e    parlamentari, confronto che io mi auguro concreto ed effettivo: tutto ciò compete ai soggetti politici    e culturali del paese e, per le decisioni conseguenti, al Parlamento nazionale    ed al popolo depositario della sovranità nazionale, secondo quanto sarà richiesto dalle volontà concorrenti e dalle    circostanze politiche ed istituzionali, in conformità ai principi sanciti ed    alle procedure stabilite dalla Costituzione, ed anche per la revisione di essa,    se ciò sarà ritenuto necessario.  A me compete certo, in ogni caso, garantire    l' osservanza dell'ordinamento costituzionale ed il primato della sovranità    nazionale, anche in riferimento a questo processo.  Proprio quale Presidente della Repubblica però e rappresentante    dell' unità nazionale, non posso e non debbo esimermi dal dovere di    testimoniare che è ormai radicata nella coscienza nazionale, nella coscienza    dei cittadini, la indifferibile    esigenza di rinnovare le nostre istituzioni. Nella sua parte relativa alla    proclamazione e alla consacrazione dei principi fondamentali delle libertà e    dei diritti, delle loro garanzie politiche e giurisdizionali, la Costituzione è di grande attualità, poiché realizza ideali antichi    e moderni di libertà e di eguaglianza propri degli uomini e dei cittadini, in    una società libera e democratica.  Nella parte relativa all' organizzazione ed    al funzionamento dei poteri, essa non può invece non risentire del fatto    storico che fu adottata in riferimento ad una società, quale quella degli anni    1946-47-48, profondamente diversa dall' attuale: una società pre-moderna rispetto    a quella già post-industriale di oggi, nonché in riferimento ad un sistema    politico in cui era radicata la pregiudiziale diffidenza reciproca e la dura    contrapposizione ideologica sostenuta ed alimentata anche dalla situazione    internazionale e dai suoi opposti schieramenti.  Già nell' autunno del 1983, con    la prima commissione Bozzi, e poi negli anni successivi, la società politica    declama la necessità di riforme istituzionali, dichiara la sua volontà di    realizzarle, prende anche delle iniziative; ma ben poco finora, occorre    riconoscerlo, si è compiuto.    La stessa importante riforma dell' assetto e del funzionamento delle province e    dei comuni rischia di non produrre i frutti giustamente previsti a motivo di    quella sorta di asfissia che sembra minacciare l' intero apparato istituzionale.  E    non chiediamoci poi di che si alimenti la sfiducia di molti cittadini verso lo    stato, verso questo stato, verso la società politica, verso questa società    politicà. Il cittadino vuole una società aperta. Un reale autogoverno della comunità;    un potere esecutivo controllato, ma dotato di attribuzioni reali ed incisive;    una amministrazione limitata sì, ma efficiente; una rappresentanza politica    autenticamente rappresentativa, in ogni momento del suo agire, snella nel suo    operare; partiti che siano organizzazioni di cittadini per concorrere, come    detta la Costituzione, con metodo democratico a determinare la politica    nazionale, strumenti quindi della comunità, utili e essenziali in questa    funzione, e non strutture invece di autorità non responsabilizzata che si    sovrappongono, quando non pretendono di governare i cittadini e la società e    lo stato; un giudice libero ed indipendente, indipendente dai partiti, dalle    consorterie, dai corporativismi e simili, soggetto alla legge, soltanto alla    legge, espressione della sovranità popolare e della comunità nazionale, i    cittadini si attendono che ognuno dei poteri costituiti faccia il proprio dovere    e risponda al suo mandato. Il regime democratico non può non avere gli    strumenti per funzionare in una società moderna.  La democrazia non pUò non avere gli strumenti per rispondere alle domande    della comunità; la democrazia non può non avere gli strumenti per far valere le    ragioni della sovranità popolare, mi auguro fortemente che le forze parlamentari    di questo Parlamento sappiano individuare questi strumenti e li sappiano e li    vogliano adoperare.  Per parte mia, farò quanto per Costituzione  è da me dovuto e mi    compete.  Riflettiamo quindi tutti sulla esigenza di riformare le istituzioni, e cio'    anche per dare modo alla società civile di ritessere la trama, che appare    talvolta logora e lacerata, nel suo ordine di valori, del tessuto che deve unire    persone, comunità e stato. Individui, famiglie, comunità religiose e    culturali, comuni; province e regioni, sindacati, associazioni imprenditoriali e    potere centrale, e senza il quale tessuto la società stessa, anzi lo stesso    stato democratico, non vivono di una vita vera e piena. In conclusione. Ho fiducia che il nostro Paese saprà mobilitare le energie morali ed    individuare gli strumenti adatti a compiere questo indifferibile sforzo di ammodernamento, così come ha saputo, con gli strumenti della democrazia e con    il vasto concorso e la collaborazione di tutti i cittadini, vincere le battaglie    della sua ricostruzione morale e materiale, le battaglie di difesa della sua    libertà e indipendenza, le battaglie per la costruzione e tutela del    regime democratico, per la sua trasformazione in una società moderna, l'Italia    ha combattuto queste battaglie e le ha vinte.. con questi sentimenti voglio rivolgere, in una sera che per molti, per i più     è di festa, il mio commosso pensiero e la solidarietà di tutti gli italiani a coloro    che in Sicilia il terremoto di qualche settimana fa ha crudelmente privato della    casa ed ha colpito nell'intimità familiare.  Il mio pensiero cordiale ed affettuoso, il pensiero dell'intera nazione, va ai cittadini che servono nelle forze armate: la repubblica, in patria a tutela    della nostra sicurezza ed oltre mare a difesa dell'ordine internazionale, va ai cittadini che anche in questa notte operano per la sicurezza e l'ordine    pubblico, per la difesa dell'ordine democratico.  A tutti voi, miei concittadini, rivolgo di cuore un caloroso augurio affinché,    con l'aiuto di Dio, l'anno 1991 possa essere un anno di serenità e di    tranquillità; e per essere interamente sincero con voi, un anno più tranquillo    per tutti voi di quanto per me sia stato quest'anno che volge a termine, il 1990!    Che sia per tutti voi e per tutti noi un anno di proficuo impegno comune, un anno di prosperità e di pace.  Auguri a tutti voi!  Buon     anno. Buon anno!  