Italiani, che, al pari di me, siete in attesa del nuovo anno, io vorrei che nel saluto augurale che oggi vi rivolgo riconosceste la voce della patria, per attingervi quel messaggio di richiami e di speranze, al quale si aprono i cuori ad ogni ritorno di queste suggestive ore. richiami al cammino percorso e alle tappe raggiunte nell'anno che volge, speranze in un domani sereno per ogni singolo cittadino e per il Paese. Anche nel 1953 il popolo italiano ha operato con tenacia nei vari campi della vita nazionale, saldo nel culto delle sue libertà e nella difesa del patrimonio ideale tramandatogli dai padri e, a un tempo, proteso verso quelle più ampie forme di civile convivenza universalmente auspicate. Nuove ardue prove ci sono state riservate; ma lo spirito che ha saputo superarle deve confortare la fede nella nostra capacità di far degnamente fronte a quelle che avessero ancora ad attenderci. Consapevoli dei nostri doveri e delle nostre responsabilità, proseguiamo dunque nella nostra quotidiana fatica, solleciti ognuno dell'altrui bene e tutti concordi nella tutela di quei principi, che rappresentano la più alta conquista degli individui e dei popoli.  