Nel rigoglio di intimi affetti suscitato da questa  trasmissione mi è caro interpretare con la mia parola il fervore di sentimenti  che, come sulla soglia di ogni anno, cosi nell'attuale vigilia tutti ci accomuna in un palpito di mutua comprensione e di fraterna solidar1età.  Se ancor aspro è stato per molti il cammino percorso nell'anno, se i riflessi della tragedia vissuta dalla patria non sono stati   ancor tutti rimossi e se gravi problemi tuttora attendono soluzione, giova riconoscere che anche nel 1949 i1 popolo italiano ha perseguito concorde e tenace l'opera della ricostruzione; sicchè è lecito guardare con fiducia all'avvenire, che sarà quale noi stessi lo avremo maturato e meritato.  Possa l'anno che sorge, con l'aiuto di dio, essere per tutti foriero almeno di talune fra le soddisfazioni desiderate e possa il suo  volgere confortarsi di una atmosfera di pace in cui sia a tutti dato di realizzare nuove tappe sulle vie del civile progresso.  Tale sono sicuro è il comune voto e tale è il mio   personale augurio che si rivolge fervido e affettuoso in quest'ora ad ogni italiano entro e fuori dei confini della patria.   