Italiani, uno sguardo agli avvenimenti. dell'anno     che sta per concludersi e la proiezione ansiosa del     nostro animo verso l'anno che se tuttavia sono compensate,     sia pure in parte, da alcune prospettive favorevoli     che sembra di poter intravvedere. La gravità della situazione economica     ha imposto quest'anno rilevanti sacrifici. La grande     maggioranza degli italiani ha visto erodere una parte     del proprio reddito dall'inflaztone, che - come fu     detto -  è la più iniqua delle tasse perché colpisce     i meno abbienti. Molti hanno dovuto ridurre il proprio     tenore di vita. Il lavoro in taluni settori è diminuito:     e centinaia di migliaia di lavoratori hanno dovuto affrontare     le limitazioni che comporta la cassa integrazione se     non addirittura la disoccupazione. Gran parte di questi fatti sono     la conseguenza diretta della crisi economica che ha     investito la nostra come le altre nazioni. Il Paese ha dato globalmente una     risposta seria e consapevole alle misure adottate nel     corso dell'anno che sta per concludersi, mettendo in     evidenza le profonde risorse morali e il senso di responsabilità     del popolo italiano e delle organizzazioni di categoria.     A tal fine posso dire - anche per quanto ho potuto registrare     direttamente nei miei recenti viaggi all'estero - che     l'atteggiamento consapevole assunto dagli italiani in     questo difficile momento è riuscito a modificare quella     impressione ingiustamente catastrofica che alcuni mesi     fa si era diffusa in molte nazioni del mondo sulla situazione     italiana. A questa valutazione internazionale     della nostra capacità di ripresa sento di dover legare     una mia esortaztone, che è questa: partendo da chiare     direttive di governo che sono in corso di attuazione,     con intensificata iniziativa degli imprenditori e con     la collaborazione ed il senso di responsabilità della     classe lavoratrice, si potrà, si dovrà imprimere un     maggior slancio all'attività economica, in tal modo     promuovendo e rafforzando relazioni di cooperazione     economica internazionale, nel quadro di quell'opera     di distensione e di pace a cui l'Italia attende con     grande coerenza. D'altronde alcuni sintomi di ripresa     si sono già delineati. Se è vero che nei momenti più delicati     si misurano la forza morale e la capacità di un popolo,     sentiamo di dover compiere tutti il nostro dovere, a     cominciare da chi ha la responsabilità di guida e di     governo, senza esitazioni, senza stanchezza. Ma bisogna anche rispondere ad     una domanda che sale dal Paese, il quale chiede: un'appropriata     azione di governo, un'amministrazione più agile e più     funzionale, equità nella distribuzione dei pesi e dei     sacrifici anche tributari, maggiore coordinamento tra     i vari settori dell'amministrazione centrale e locale.     Ciò significa rigoroso costume e vigorìa morale, spirito     di abnegazione verso la collettività, energia e modernità     di concezione. Ciò varrà a guadagnare il consenso alle     istituzioni ed alle leggi, adassicurare allo stato quella     convinta adesione, che è la più valida speranza perché     il Paese sia e possa continuare ad essere unito. Così, se altri sacrifici saranno     necessari, siamo certi che saranno imposti con un estremo     senso di giustizia, per evitare che ricadano solo sui     lavoratori con redditi non alti e non occultabili, su     quegli stati cioè che rappresentano l'ossatura produttiva     della nazione. Ma quest'anno ci ha dato preoccupazione     ed ansia non solo per gli assillanti problemi economici.     Il tema dell'ordine pubblico e della sicurezza individuale     si è presentato nella sua drammatica imponenza. Non     ci possiamo rassegnare alla violenza, quasi fosse uno     scotto da pagare al benessere o meglio alle ingiustizie     che promanano dal benessere, oppure considerando che     il fenomeno è diffuso in altri Paesi anche di grande     civiltà. Dobbiamo reagire attraverso le     istituzioni e le leggi. Sono convinto che il Parlamento     ed il governo - come è già stato preannunciato - attueranno     ulteriori misure di prevenzione e di repressione, perché     è dovere elementare dello stato garantire ai cittadini     non solo la libertà e i diritti della personalità, ma     anche l'incolumità personale e la sicurezza del patrimonio. Sentivo di dirvi queste cose perché,     nel salutare la fine di un anno che è stato duro per     la grande maggioranza degli italiani, pensiamo soprattutto     ad affrontare l'anno nuovo che non si presenta facile;     ma è un anno che è possibile immaginare risolutivo della     grave crisi che ha colpito il mondo. Il 1975 può rappresentare     una grande occasione, uno dei momenti più impegnativi     della nostra vita nazionale: non abbandonandosi al fatalismo,     al pessimismo, alla stanchezza; imponendo a noi quello     stesso impegno morale che chiediamo agli altri; operando     con giustizia; sapendo vincere sulla tristezza della     rinunzia e dell'odio. Augurando a voi tutti buon anno,     sento che il consueto lieto augurio nasce non solo dal     sentimento. Le grandi risorse morali, intellettuali     e tecniche del nostro Paese infatti danno a questo augurio     un senso di sano realismo. L'anno che si apre può     cominciare dunque all'insegna di una consapevole fiducia     nell'avvenire del nostro Paese. 