Italiani , l'anno che si chiude è stato un     anno difficile e purtroppo consegna al 1974 problemi     ed inquietudini di una eccezionale serietà che ci impongono     una severa riflessione. Siamo - sul piano economico - al     centro di una grave crisi.  È vero che questa interessa anche     altri Paesi; ma ciò non toglie che, se non è ancora     drammatica, potrà diventarlo se non ci prepariamo ad     affrontarla con ferma decisione. Sapete bene che alla crisi già     in atto all'inizio dell'anno - crisi che toccava la     situazione monetaria e la spirale di aumento dei prezzi     - si è aggiunta quella più preoccupante delle fonti     energetiche, che minaccia di sconvolgere l'economia     mondiale. Dinnanzi alla crisi precedente     il governo ha adottato meditati provvedimenti che hanno     dato taluni risultati positivi. Dobbiamo constatare     infatti i seguenti dati: l'aumento della produzione     industriale e una generale ripresa. Essi stanno a testimoniare     senza dubbio la capacità di recupero e la vitalità del     nostro Paese dinnanzi alla vastità di questa     ulteriore crisi sono sicuro che la situazione sarà     affrontata con fermo impegno. Mentre spetta a tutti     noi respingere l'ondata di panico e di fatalismo che     potrebbe essere alimentata dal carattere internazionale     della crisi ormai in atto, essa deve farci reagire con coraggio     operoso che richiederà anche una distribuzione di sacrifici,     la quale quindi dovrà essere equa e proporzionata. E     qui mi pare opportuno affermare che gli allarmismi interessati,     le incette e gli accaparramenti di merci e di beni,     le grandi e le piccole astuzie mercantili costituiscono     un vero tradimento ai danni del Paese e delle classi     meno abbienti. Si preparano dunque tempi non facili,     ma potremo, dovremo superarli se vi saranno: un sempre maggiore    impegno degli imprenditori e degli operatori economici e una fertile    inventiva di fronte alle necessarie trasformazioni industriali;    la piena utilizzazione di tutti gli impianti produttivi; la già dimostrata    laboriosità e comprensione dei lavoratori; un senso di consapevole    disciplina dei cittadini, cui desidero dare il più vivo e fervido    riconoscimento.    Certo, vi sono scelte di politica     economica, che si prospetteranno forse in forme nuove,     rapportate alla gravità e alla stessa vastità della     crisi. E, se dovessi richiamare qualche indicazione,     non potrei non ricordare, tra quelle già enunciate dal     governo, la necessità di ridurre le imponenti spese     per taluni beni di importazione, di cui può essere ridotto     il consumo; di tendere a mantenere, anzi ad aumentare,     il livello della produzione a prezzi concorrenziali     sul mercato estero, di potenziare l'agricoltura, di     dare impulso all'edilizia, valorizzare il turismo. S'impone soprattutto una politica     diretta a dare priorità agli impieghi sociali (mi riferisco     ai trasporti, alla casa, alla scuola, agli ospedali),     a salvaguardare con ogni sforzo i livelli di occupazione     ed a sviluppare l'economia del mezzogiorno, facendo     in modo che i relativi stanziamenti si traducano sollecitamente     in opere. Affinchè ciò sia possibile - ed     è possibile - occorrono un disegno armonico senza inutili     dispersioni e, nell'ambito di esso, una chiara scala     di gradualità, diretta a definire quello che si può     fare e quello che invece non si può fare oggi. Ma bisogna     muoversi in questa direzione con sollecitudine, con     strumenti nuovi, se necessario, cosicché, all'opera     del Parlamento e del governo si accompagni - coordinata     - quella degli altri enti che formano il tessuto del     Paese. Ai sindacati va chiesta in questo     quadro quella collaborazione di cui essi hanno mostrato     di dar prova in più circostanze.  È evidente che queste non sono     che indicazioni di massima che gli organi responsabili     - e devo darne riconoscimento - hanno ben presenti,     impegnandosi in uno sforzo considerevole che ha anche     trovato la comprensione dei cittadini. Bisogna proseguire, insistere, andare avanti con coraggio. con inventiva,     con tenacia. ma non solo questo è necessario.     Voi chiedete anche sicurezza e ordine pubblico. Pur riconoscendo che la criminalità      è aumentata, specie nei Paesi più progrediti, è fuori     dubbio che i delitti associati o individuali - i sequestri     di persona, le rapine, le barbare faide omicide, il     disprezzo della vita umana, le orrende stragi, come     quella di Fiumicino, sempre presente nel nostro cuore     sgomento - ci allarmano, allarmano tutti i cittadini     che chiedono di lavorare e vivere in pace e di non essere     proditoriamente aggrediti nella vita e negli averi. Questa richiesta va soddisfatta     al massimo possibile. La libertà consacrata dalla Costituzione     riguarda i rapporti dei cittadini nei confronti dello     stato e dei pubblici poteri, ma riguarda altresi i rapporti     reciproci tra i cittadini, ognuno dei quali deve rispettare     i diritti degli altri. La libertà è sintesi di diritti     e di doveri. Solo se la intendiamo cosi la libertà,     possono essere assicurate la civile convivenza, la pacifica     vita sociale, ed essere attuato il ripudio di ogni forma     di intolleranza e di violenza. Ma perché tale generale garanzia     di sicurezza vi sia occorre consentire - anche attraverso     la revisione di alcune strutture legislative ed amministrative     - che le forze dell'ordine possano rispondere meglio     alle aspettative del Paese. Non basta - nell'emozione     del momento - esprimere orrore per un atto di cieca     violenza, per una strage, per una rapina; non basta     l'indignazione per i molti delitti impuniti. Occorre     non ferire il prestigio delle forze dell'ordine e non     determinare un clima di preoccupazione che potrebbe     portare ad un rilassamento del loro impegno e della     loro funzionalità. Mentre sento il dovere di dare atto     al governo ed al Parlamento per alcuni provvedimenti     a favore delle forze dell'ordine, penso a talune incomprensioni     e mancanze di solidarietà, a talune critiche superficiali     o perentorie valutazioni, fatte spesso a freddo, a tavolino,     dimenticando in quali condizioni drammatiche sono chiamate     ad operare. Questo è uno degli aspetti - ma     uno dei più importanti - del problema dell'ordine pubblico,     che ci richiama all'esigenza di nuove norme, di codici     più moderni, di uno spirito di rinnovamento che deve     soddisfare l'ansia di giustizia e di sicurezza che gli     italiani avvertono vivissimi. Sentiamoci perciò tutti - noi investiti     di responsabilità e chiunque abbia un ruolo attivo nella     nostra società - consapevoli di quel che è necessario     fare e riflettiamo sulle conseguenze derivanti da ogni     ulteriore aggravamento della situazione sulle stesse     istituzioni democratiche e repubblicane che sono la     nostra forza, per la loro credibilità, per la loro capacità     di continuare ad essere patrimonio comune. Noi italiani siamo stati e siamo     artefici di una società cosi ricca di valori e di forza     morale da consentirci di guardare avanti con fermezza     in una prospettiva europea, che mai come in questo momento     si delinea nella sua vitale importanza. Dobbiamo credere nell'Europa e     operare perché nel quadro della solidarietà atlantica     e in un clima di distensione internazionale essa si     realizzi; dando sempre maggiore impulso al processo     di unificazione, che solo potrà consentire al nostro     vecchio continente di superare le gravi difficoltà del     nostro tempo. Questo è l'ideale nuovo al quale chiamiamo     soprattutto i giovani e per il quale intendiamo lavorare     con decisa determinazione. L'Italia, da un lungo passato di     sacrificio e di civile impegno, dalle sue tradizioni     culturali, dal cammino che ha percorso, e, oggi, dalla     generale consapevolezza delle difficoltà esistenti e     dalla comprovata capacità di riflessione e di volontà     costruttiva è in grado di trovare la spinta vitale per     impostare un modo nuovo di concepire la vita: col senso     del limite e della misura, ma con maggiore fiducia,     con più capacità spirituale di vivere e di credere nel     nostro avvenire. Avrei voluto farvi un augurio diverso,     più consono a questo momento tradizionalmente festoso.     Ma se a cuore aperto ho creduto di interpretare le vostre     preoccupazioni, il mio augurio rimane sempre pieno di     speranza perché è nei momenti difficili che gli italiani     hanno sempre saputo ritrovarsi.