Italiani, il tradizionale incontro di fine     d'anno tra il capo dello stato e voi quest'anno coincide     con l'elezione del sesto presidente della Repubblica.     Il passaggio dell'alto ufficio da Giuseppe Saragat -     che ha servito fedelmente la Repubblica - a chi     ha avuto l'onore di succedergli, rappresenta un atto     di alto significato democratico. Gli uomini si avvicendano     nei posti di responsabilità, la patria resta realtà     perenne.  Mi è caro inviarvi un saluto e     un augurio. Un augurio a ciascuna famiglia, raccolta     nel calore del Capodanno, perché questo sentimento     di concordia, di unità, di felicità possa accompagnarvi     per tutto il 1972. Un augurio agli italiani come comunità     nazionale, perché il 1972 possa vedere convogliate     tutte le aspirazioni, tutte le ansie, tutte le inquietudini     nella strada maestra segnata dalla Costituzione. Sicché,     senza che ciascuno rinunci a quella parte legittima     delle proprie aspettative, si possa soprattutto mettere     in essere quel complesso di condizioni che renda possibile     di risolvere i più urgenti problemi italiani, preminente     tra i quali è quello della piena occupazione e della     giusta retribuzione ai lavoratori. Al nuovo anno ciascuno di noi chiede     qualcosa di meglio per sé, per i familiari, per gli     amici. Noi riuniamo, mettiamo insieme questi sentimenti     , formuliamo un augurio unico per il nostro Paese: possa     l'Italia per la laboriosità, per la concordia dei suoi     figli, per il senso di responsabilità degli uomini chiamati     ai posti più impegnativi, realizzare nel '72 una fase     nuova, incisiva nella strada del progresso e del benessere. 