Mentre un altro anno volge al termine, desidero ancora una volta riaccostarmi idealmente a tutti gli italiani, inviando ad ognuno di essi ed alla nazione intera il mio augurio. Lieto augurio, il quale trae conforto dal bilancio di quanto si è venuto compiendo in questi ultimi tempi nei vari campi della vita nazionale. vero è che vecchi e nuovi problemi continuano a raccomandarsi alle cure dei responsabili della cosa pubblica e che, pertanto, inevitabili difficoltà rimangono da superare; ma non sembra dubbio che il popolo italiano, temprato a ben più dure prove e che, nei brevi anni che ci separano dalla fine della guerra, ha saputo mutare il volto affranto della patria, proseguirà senza fallo nell'opera avviata verso più alte mete. Nel nuovo anno i cittadini saranno chiamati a dire la loro volontà sulle vie da battere per il migliore avvenire del paese; vie che, pur nella loro molteplicità e diversità, son certo esprimeranno l'unanime nostro consenso nella difesa delle patrie libertà. Apprestiamoci ordunque, italiani di ogni contrada, ad accogliere con serena fiducia l'anno che sorge. 