En cette soirée du 31 décembre où chacun de nous s'apprête à fêter joyeusement le Nouvel An, ma première
pensée va à tous ceux qui ne pourront pas participer à la joie générale, à ceux que frappe le malheur,
un deuil, la maladie, l'extrême vieillesse, ou simplement, la pauvreté. Ne les oublions pas et que chacun
de nous, s'il le peut, fasse quelque chose pour les aider.
À eux et à vous, je dis ce soir, avec tout mon cœur d'homme et de Français, « Bonne
année ». Que 1970 vous apporte ce que vous souhaitez, santé, bonheur familial, succès dans
vos études ou dans votre travail et, pour notre peuple, pour tous les peuples, ce bien suprême
qu'est la paix.
Que 1970 soit aussi, pour notre pays, l'année du renouveau. Qu'après les secousses
subies, les périls une fois encore surmontés, nous poursuivions dans le calme notre effort vers
le progrès, vers le bien-être, vers la justice. Il y faut de la patience. Mais l'avenir appartient aux
peuples patients.
Je disais : dans le calme. J'ajoute : dans l'amitié. Puissent les Français se sentir les uns des
autres solidaires ; fils de la même patrie, unis pour le meilleur comme ils ont su l'être dans le
pire. Notre vieux pays est riche de jeunesse et d'espoir. Il dépend de nous que son avenir soit un
avenir de prospérité et de grandeur. Il y a exactement 25 ans, je m'en souviens, dans l'hiver
glacé de la Libération, j'accompagnais le général de Gaulle qui rendait visite sous la neige aux
villes de la banlieue parisienne. Partout, notre peuple mal nourri, mal chauffé, mal vêtu,
s'acharnait à travailler pour refaire la France. Que notre jeunesse y songe et que ses maîtres le
lui enseignent. Rien ne se gagne que dans l'effort, rien ne vaut d'être gagné que dans la
fraternité.
Françaises, Français, ayons confiance. Que l'An Nouveau soit celui de l'espérance. Bonne
année !