Françaises, Français, une année s'achève sous la neige, qui a été à plusieurs reprises cruelle pour la France.
Tour à tour la montagne, la mer, le feu ont durement frappé. Puis, coup sur coup, nous avons
perdu quelques-uns des plus grands parmi les Français ainsi qu'hélàs le plus grand. Ayons une
pensée pour tous, pour les victimes de Val d'Isère et du Plateau d'Assy, les jeunes de SaintLaurent du Pont, les marins de la Minerve et de la Galatée, et que notre reconnaissance, une
fois encore, aille vers le général de Gaulle.
Tournons-nous maintenant vers l'année qui commence. Voici que je pense aux
845 000 petits Français et petites Françaises qui sont nés en 1970. Chacune de ces naissances
représente un acte de foi dans l'avenir. Pour ces enfants, dont la vie d'adulte se déroulera sous
le signe de l'an 2000, nous nous devons de construire une France plus forte, plus prospère et
plus juste. Nous nous devons aussi de leur transmettre intactes notre indépendance, notre paix,
notre liberté. Pour suivre la politique de rapprochement avec tous les peuples, restaurer chez
nous le goût de la discipline collective et l'esprit de tolérance, également indispensables à la
survie d'une société libre, voilà aujourd'hui les exigences les plus urgentes.
Si nous savons nous en persuader, alors l'avenir français est chargé d'espérance. Nous ne
sommes pas les plus forts mais nous comptons et nous sommes respectés. Nous ne sommes
pas les plus riches mais nous sommes parmi les plus heureux. Il suffit de regarder autour de
nous. Et notre pays est celui qui, le Japon mis à part, progresse le plus vite. Allons, Françaises,
Français, ayons confiance !
À chacune et à chacun d'entre vous, je souhaite que 1971 apporte dans sa vie
personnelle, professionnelle, familiale, plus de satisfaction, plus de bonheur. Pour ceux qui sont
seuls ce soir, pour ceux qui ont la joie d'être en famille, pour leurs enfants, pour leurs vieux
parents, de tout mon cœur, je vous dis bonne année.