bonsoir,  ce soir,  ce n'est pas le chef de l'état qui vient vous parler de politique.  C'est l'un d'entre vous auquel vous avez confié démocratiquement,  il y a trois ans et demi,  la première responsabilité dans la république,  qui vient vous exprimer ses vœux.  Pour qu'ils gardent ce caractère,  ils seront improvisés.  Il est naturel que je vous adresse mes vœux parce que,  pendant l'année,  dans l'exercice de mes fonctions,  je pense à vous,  à vos bonheurs et à vos malheurs,  à vos activités et à vos difficultés,  parfois à votre mecontentement et aussi a votre attachement pour notre cher et glorieux pays.  Les vœux que je veux vous dire sont les mêmes que ceux que vous echangerez tout a l'heure entre vous : je vous souhaite le bonheur et la santé.  Le bonheur dans votre vie personnelle et dans votre vie professionnelle,  le bonheur pour votre famille qui est,  je pense,  la cellule privilegiee de votre bonheur,  le bonheur dans vos relations avec vos amis et vos camarades,  proches ou lointains.  Et aussi la santé pour que la souffrance vous épargne en 1978,  pour que vous gardiez toutes vos forces et que vous puissiez ainsi exprimer votre dynamisme et votre gaieté.  Les vœux que nous adressons ensemble à la France sont les mêmes : le bonheur et la santé - le bonheur pour la France,  c'est la confiance en elle-méme et c'est l'unité.  La confiance en elle-même,  parce que nous traversons une époque difficile,  qui est une époque d'évolution et d'adaptation dans le monde,  à la recherche d'un nouvel équilibre.  La France doit avoir confiance en elle-même,  parce qu'elle est capable de surmonter ces difficultés.  Quand nous pensons à ce qui s'est passe en France depuis le début de ce siècle,  et dont beaucoup d'entre vous se souviennent,  quand nous pensons à la première guerre qui a decimé la plupart des familles françaises,  quand nous pensons au deuxième conflit dans lequel notre pays a été totalement occupé et son économie désorganisée,  et lorsque nous constatons que nous avons été capables de surmonter ces difficultés,  la France peut avoir confiance en elle-même pour surmonter les difficultés du présent.  Et aussi,  l'unité.  C'est votre expérience ; lorsqu'une famille est divisée,  lorsqu'elle se déchire,  lorsqu'elle se dispute,  il n'y a pas de bonheur possible.  Ceci est également vrai pour la France.  C'est pourquoi je lui souhaite,  nous lui sohuhaitons davantage d'unité - quant - à la santé pour la France,  c'est l'activité et l'efficacité.  L'activité pour que tous ceux qui sont à la recherche d'un travail,  jeunes et moins jeunes,  hommes et femmes,  puissent consacrer leur activité à un emploi où ils serviront la cause de l'économie française.  Et la capacité,  parce que nous sommes engagés dans les temps modernes,  dans une grande compétition entre les peuples.  Cette compétition n'est pas seulement celle de la coupe du monde de football - c'est aussi celle de la production,  celle de la science,  celle de la culture,  et il est très important que la France tienne son rang dans cette compétition.  C'est pourquoi je lui souhaite d'être efficace,  organisée et capable - il y a un personnage dans notre litterature qui,  jadis,  venait soulever le toit des maisons pour observer ce qui s'y passe.  Si ce soir,  ce petit personnage soulevait le toit des maisons,  qu'apercevrait-il ? Dans les villes,  dans les campagnes,  dans les départements et les territoires d'Outre-mer,  dans les familles des français de l'étranger,  il verrait la grande fête des français,  réunis chacun selon ses préférences et son tempérament.  C'est en pensant à cette grande fête des français que je me souviens d'un poème du poéte Paul Fort,  dont on a fait une chanson : "Si tous les gars du monde voulaient se donner la main. . . ".  ceux d'entre vous qui ont entendu cette chanson ont certainement pressenti qu'il y avait la la recette du bonheur et de la paix dans le monde.  Ce qui est vrai du monde est vrai de la France : "Si tous les gars de France voulaient se donner la main. ...  ce sera mon vœu personnel ce soir.  Je vous souhaite à toutes et à tous une bonne et heureuse année 1978,  et je souhaite à la France,  qui va tout à l'heure en franchir le seuil,  de connaître une bonne année.